Vamos recapitular o que aprendemos sobre resolver
o problema cinemático inverso para braços
de robôs específicos. Até agora vimos na solução analítica
e que nos envolveu na criação de um modelo
das juntas e ligações do robô. Escrevemos
abaixo as equações para a cinemática direta
do braço do robô e isso é relativamente simples
de fazer.
Em seguida vem a parte difícil, onde precisamos
escrever abaixo muitas equações na tentativa de
solucionar para variáveis de juntas desconhecidas e
isso requer algum discernimento humano. Frequentemente quando
você está tentando fazer isso, vai se encontrar
em alguns becos sem saídas antes de voltar
e determinar o jeito certo para chegar
na solução.
Esse processo pode ser automatizado, usando um pacote de algebra
computacional; você pode escrever um software que
vai resolver a cinemática inversa para certas
classes de braço de robô. Uma ótima vantagem
da solução analítica é que isso mostra
explicitamente as configurações múltiplas que o
o braço do robô pode estar. Logo, para nosso manipulador de duas
juntas, mostramos duas configurações com a junta do meio
abaixo da linha diagonal ou acima da
linha diagonal.
Para o robô Puma 560, mostramos configurações
onde ele é canhoto ou
destro e assim por diante. As múltiplas
configurações aparecem explicitamente quando você
resolve as equações analíticas.
Outra vantagem da solução analítica
é que você termina escrevendo expressõs para os
ângulos das articulações em termos da pose do efetor final
e elas são bastante compactas e isso significa
que são muito rápidos para executar.
O problema torna-se cada vez mais difícil
à medidida que o número de articulações no robô aumenta.
Em uma seção anterior, derivamos a solução
para um robô simples de duas articulações e já
precisou de um grande número de slides
para chegar a solução. O que nos ajuda
é que ao longo de muitas décadas, pessoas inteligentes
determinaram as soluções cinemáticas inversas.
para robôs específicos ou para classes específicas
de robôs, assim nós aceitamos a difícil tarefa de
derivar as soluções e essas foram
publicadas na literatura.
Então se você tem um robô específico e você está
procurando por uma solução, vá e pesquise na
literatura e veja se alguém já
resolveu esse problema para você.
Quando você está experimentando para determinar a cinemática
inversa para um robô de seis graus de liberdade,
é muito, muito útil para ter o que é
chamado de um "Pulso esférico". Agora um pulso
esférico é aquele em que os três eixos de articulação
do punho se cruzam em um ponto comum, como mostrado
neste esboço aqui. Quase todos os robôs industriais
têm um pulso esférico. É um mecanismo bastante
complexo mas leva a uma grande
simplicidade quando se trata de determinar a
cinemática inversa do robô.
Na verdade, o que ele faz é nos permitir particionar
o problema em dois. Isso nos permite resolver
para a posição do efetuador do robô,
a coordenada XYZ e depois, separadamente,
resolver para a orientação do efetuador,
que é a orientação que pode ser
expressa em termos dos ângulos de roll, pitch, yaw,
ou em termos de ângulos Euler. Mas o que acontece
se não for possível determinar a solução
analítica?
Talvez o robô não tenha um punho esférico,
ou talvez seja muito complicado de calcular,
ou você não pode se incomodar de folhear as páginas
de livros de álgebra necessárias para determinar
a solução? Bom, existe uma alternativa, que
seria encontrar uma solução numérica para
o problema. Nós podemos determinar a cinemática
direta do robô, o que é, relativamente, fácil
de fazer, uma vez que mostramos isso em nossa aula
anterior. Se nós soubermos a pose desejada do nosso
robô, a qual vou chamar de Ksi asterisco, depois tudo
o que precisamos fazer é ajustar os ângulos de junta
até que a pose obtida pela cinemática direta
Ksi se iguale ao valor desejado Ski
asterisco. Você poderia pensar nisso como se eu
tivesse um grande número de medidores, cada um
representando um ângulo de junta específico, e
eu apenas ajusto todos esses medidores, até que
a pose do efeturador do robô se iguale à pose
que eu quero. Uma maneira mais formal de descrever
um problema como esse é representá-lo como
uma problema de otimização.
O que eu quero fazer é minimizar a pose relativa,
a qual é dada pela cinemática direta
do robô composta com a inversa da pose
desejada, e eu quero saber quais ângulos
de junta que causam esse mínimo.
Nós falamos bastante sobre robôs de elos seriais,
e esses são aqueles formados por uma corrente
de elos, começando na base do robô, onde nós
temos um elo, este sustenta o segundo
elo, o qual sustenta o terceiro elo, e assim por diante.
Uma estrutura alternativa para robôs é o que chamamos
de robô de elos paralelos, e isso é mostrado
aqui na direita. Eles possuem a vantagem de
que todos os motores são colocados na base.
Isso tem vantagens sobre o robô de elos seriais
onde cada motor precisa sustentar não só o
próximo elo, mas também o motor que fornece
energia ao elo atrás dele.
Robôs de elos paralelos são também muito, muito
retraídos e realizam movimentos em altíssima velocidade.
Eles são usados para operações de pegar e posicionar
com alta velocidade e precisão. Então, para um robô
de elos seriais, a cinemática direta é muito
fácil de determinar, muito fácil de escrever.
Entretanto, para um robô de elos paralelos, a
cinemática direta é muito, muito complexa e
uma forma analítica pode não existir. Para
um robô de elos seriais, a cinemática inversa
é, tipicamente, complexa, e uma forma analítica pode
não existir. Entretando, para o a maioria dos robôs
de elos paralelos, a cinemática inversa é, na verdade,
muito fácil de determinar, e uma forma analítica
sempre existe. Logo, existe uma certa complementaridade
entre robôs de elos seriais e paralelos; um
tem uma fácil cinemática direta, o outro
tem uma fácil cinemática inversa.